>**将$m$表成两平方数之和的步骤**：
>1. **分割任务**：将$m$分解成素数的乘积$m = p_1p_2···p_r$。
>2. **逐一求解**：将每个素数$p_i$表成两个平方数之和。
>3. **汇总统一**：反复使用恒等式$$(u^2 + v^2)(A^2 + B^2) = (uA + vB)^2 + (uA - uB)^2$$将$m$表成两个平方数之和。

>**两平方数之和定理**：设$m$是正整数。
>1. 将$m$分解为$$m = p_1p_2···p_rM^2$$其中$p_1，p_2，···，p_r$是互不相同的素因子，则$m$可表成两个平方数之和的充要条件是每个$p_i$或为$2$或为模$4$余$1$。
>2. $m$能表成两平方数之和$m = a^2 + b^2$且$gcd(a，b) = 1$，当且仅当以下两个条件之一成立：
>	1. $m$是奇数且$m$的每个素因子都模$4$余$1$。
>	2. $m$是偶数，$m/2$是奇数且$m/2$的每个素因子都模$4$余$1$。

>**毕达哥拉斯斜边命题**：$c$是一个本原勾股数组斜边的充要条件是：$c$是模$4$余$1$的素数的乘积。

>**习题**
- *25.1* 对下面给出的每个$m$，将$m$表成两平方数之和或者说明不能表示的原因。
	- *(a)* $4370$
	- *(b)* $1885$
	- *(c)* $1189$
	- *(d)* $3185$
- *25.2* 对下面给出的每个$c$，求出以$c$为斜边的一个本原勾股数组或者说明不能求出的原因。
	- *(a)* $4370$
	- *(b)* $1885$
	- *(c)* $1189$
	- *(d)* $3185$
- *25.3* 求出两对互素的正整数$(a，c)$使得$a^2 + 5929 = c^2$。你能求出使$gcd(a, c) > 1$的解吗？
- *25.4* 本习题将完成两平方数之和定理第一部分的证明。设$m$为正整数且$m$可分解为$m = p_1p_2···p_rM^2$，其中$p_1，p_2，···，p_r$是互不相同的素数。如果某个$p_i$模$4$余$3$，证明$m$不能表成两平方数之和。
- *25.5* 本习题将完成两平方数之和定理第二部分的证明。设$m$是正整数。
	- *(a)* 如果$m$是奇数且$m$的每个素因子都模$4$余$1$，证明$m$能表成两平方数之和$m = a^2 + b^2$且$gcd(a, b) = 1$。
	- *(b)* 如果$m$为偶数，$m/2$为奇数且$m/2$的每个素因子都模$4$余$1$，证明$m$能表成两平方数之和$m = a^2 + b^2$且$gcd(a, b) = 1$。
	- *(c)* 如果$m$能表成两平方数之和$m = a^2 + b^2$且$gcd(a, b) = 1$，证明$m$必是*(a)*或*(b)*中所描述的正整数之一。
- *25.6* 对任意正整数$m$，令$$S(m) = 将m表成m = a^2 + b^2且a \geq b \geq 0的方法数$$
	- *(a)* 计算下述各值：
		- *(i)* $S(10)$
		- *(ii)* $S(70)$
		- *(iii)* $S(130)$
		- *(iv)* $S(1105)$
	- *(b)* 如果$p$为素数且$p \equiv 1 \pmod{4}$，那么$S(p)$的值是多少？证明你的答案是正确的。
	- *(c)* 设$p，q$是不同的素数，且都模$4$余$1$，则$S(pq)$的值是多少？证明你的答案是正确的。
	- *(d)* 更一般地，如果$p_1，···，p_r$是互不相同的素数，且都模$4$余$1$，那么$S(p_1p_2···p_r)$的值是多少？证明你的答案是正确的。
- *25.7* 编写一个通过将$n$分解成素数乘积来求解$x^2 + y^2 = n$的程序，先用递降法解出每个$u^2 + v^2 = p$，再将它们合起来求出$(x, y)$