>**高斯整数的唯一分解**：每个高斯整数$\alpha \neq 0$都可唯一地分解为一个单位$u$乘以规范的高斯整数的乘积：$$\alpha = u\pi_1\pi_2···\pi_r$$

>**高斯整数带余除法**：设$\alpha$，$\beta$是高斯整数且$\beta \neq 0$。则存在高斯整数$\gamma$和$\rho$使得$$\alpha = \beta\gamma + \rho 且 N(\rho) < N(\beta)$$

>**高斯整数公因数性质**：设$\alpha$，$\beta$是高斯整数，令$$S = \{A\alpha + B\beta : A, B为任意高斯整数\}$$在$S$中选取具有最小非零范数的元$$g = a\alpha + b\beta$$即对满足$A\alpha + B\beta \neq 0$的高斯整数$A$与$B$有$$0 < N(g) \leq N(A\alpha + B\beta)$$则$g$整除$\alpha$与$\beta$。

>**高斯素数整除性质**：设$\pi$为高斯素数，$\alpha$，$\beta$为高斯素数，并假设$\pi$整除乘积$\alpha\beta$。则要么$\pi$整除$\alpha$，要么$\pi$整除$\beta$(或$\alpha$，$\beta$都被$\pi$整除)。
>更一般地，如果$\pi$整除高斯整数的乘积$\alpha_1\alpha_2···\alpha_n$，则$\pi$至少整除因子$\alpha_1，\alpha_2，···，\alpha_n$中的某一个。

>**勒让德两平方数之和定理**：对给定的正整数$N$，设$$\begin{aligned} D_1 &= (整除N且满足d \equiv 1 \pmod{4}的正整数d的个数) \\ D_3 &= (整除N且满足d \equiv 3 \pmod{4}的正整数d的个数) \end{aligned}$$则将$N$表成两平方数之和的方法数恰好为$$R(N) = 4(D_1 - D_3)$$

>**$D_1 - D_3$定理**：将整数$N$分解为普通素数的乘积$$N = 2^tp_1^{e_1}p_2^{e_2}···p_r^{e_r} \cdot q_1^{f_1}q_2^{f_2}···q_s^{f_s}，(其中p_i为模4余1素数，q_j为模4余3素数)$$设$$\begin{aligned} D_1 &= (整除N且满足d \equiv 1 \pmod{4}的正整数d的个数) \\ D_3 &= (整除N且满足d \equiv 3 \pmod{4}的正整数d的个数) \end{aligned}$$则差$D_1 - D_3$由下式给出：$$D_1 - D_3 = \left\{\begin{aligned} &(e_1 + 1)(e_2 + 1)···(e_r + 1)  &如果f_1，···，f_s全部是偶数 \\ &0 &如果f_1，···，f_s有一个奇数\end{aligned}\right.$$

>**习题**
- *36.1*
	- *(a)* 设$a = 2 + 3i$。在复平面上画出四个点$\alpha，i\alpha，-\alpha，-i\alpha$。连接这四个点能得到哪种图形？
	- *(b)* 对$\alpha = -3 + 4i$考虑同样的问题。
	- *(c)* 设$\alpha = a + bi$是任意非零的高斯整数，$A$是复平面上与$\alpha$对应的点，$B$是复平面上与$i\alpha$对应的点，$O = (0, 0)$是与$0$对应的点。$\angle AOB$的范围是什么？即射线$\vec{OA}$和$\vec{OB}$的夹角范围是什么？
	- *(d)* 仍设$\alpha = a + bi$为任意非零的高斯整数。连接四点$\alpha$，$i\alpha$，$-\alpha$和$-i\alpha$得到的图形的形状是什么？证明你的回答是正确的。
- *36.2* 对下述每对高斯整数$\alpha$和$\beta$，求出高斯整数$\gamma$和$\rho$使得$$\alpha = \beta\gamma + \rho，N(\rho) < N(\beta)$$
	- *(a)* $\alpha = 11 + 17i，\beta = 5 + 3i$
	- *(b)* $\alpha = 12 - 23i，\beta = 7 - 5i$
	- *(c)* $\alpha = 21 - 20i，\beta = 3 - 7i$
- *36.3* 设$\alpha$，$\beta$是高斯整数且$\beta \neq 0$。我们证明了总存在一对高斯整数$(\gamma，\rho)$满足$$\alpha = \beta\gamma + \rho，N(\rho) < N(\beta)$$
	- *(a)* 证明：事实上存在至少两个不同的数对$(\gamma, \rho)$具有所需要的性质。
	- *(b)* 你能求出$\alpha$，$\beta$使得恰好有三个不同的数对$(\gamma, \rho)$具有所需要的性质吗？要么给出例子，要么证明它不存在。
	- *(c)* 和*(b)*相同，但恰有四个不同的数对$(\gamma, \rho)$。
	- *(d)* 和*(b)*相同，但恰有五个不同的数对$(\gamma, \rho)$。
	- *(e)* 根据$\alpha/\beta$的值将正方形分成几个不同的区域，对你在*(a)*、*(b)*、*(c)*、*(d)*中的结论做几何说明。
- *36.4* 设$\alpha$，$\beta$是不全为零的高斯整数。我们称高斯整数$\gamma$是$\alpha$，$\beta$的最大公因数是指*(i)*$\gamma$整除$\alpha$和$\beta$，*(ii)*在所有$\alpha$，$\beta$的公因数中，量$N(\gamma)$尽可能大。
	- *(a)* 假设$\gamma$和$\delta$都是$\alpha$，$\beta$的最大公因数。证明$\gamma$整除$\delta$。利用这个事实推出$\delta = u\gamma$对某个单位$u$成立。
	- *(b)* 证明集合$$\{\alpha r + \beta s : r，s为高斯整数\}$$包含$\alpha$，$\beta$的最大公因数。
	- *(c)* 设$\gamma$是$\alpha$，$\beta$的最大公因数。证明*(b)*中的集合等于$$\{\gamma t : t是高斯整数\}$$
- *36.5* 对下面每对高斯整数求出最大公因数。
	- *(a)* $\alpha = 8 + 38i，\beta = 9 + 59i$
	- *(b)* $\alpha = -9 + 19i，\beta = -19 + 4i$
	- *(c)* $\alpha = 40 + 60i，\beta = 117 - 26i$
	- *(d)* $\alpha = 16 - 120i，\beta = 52 + 68i$
- *36.6* 设$R$是下面的复数集合:$$R = \{a + bi\sqrt{5} : a和b是普通整数\}$$
	- *(a)* 验证$R$是一个环，即验证$R$中两个元的和、差、积仍在$R$中。
	- *(b)* 证明$\alpha\beta = 1$在$R$中的解只有$\alpha = \beta = 1$和$\alpha = \beta = -1$。由此推出环$R$的单位只有$1$和$-1$。
	- *(c)* 设$\alpha$，$\beta$是$R$中的元。我们称$\beta$整除$\alpha$，如果存在$R$中的元$\gamma$使得$\alpha = \beta\gamma$。证明$3 + 2i\sqrt{5}$整除$85 - 11i\sqrt{5}$。
	- *(d)* 我们称$R$中的元$\alpha$为不可约元，如果$\alpha$在$R$中的因子只有$\pm1$和$\pm\alpha$。证明$2$是$R$中的不可约元。
	- *(e)* 我们定义$R$中的元$\alpha = a + bi\sqrt{5}$的范数为$N(\alpha) = a^2 + 5b^2$。设$\alpha = 11 + 2i\sqrt{5}$，$\beta = 1 + i\sqrt{5}$。证明不可能找到$R$中的元$\gamma$和$\rho$使得$$\alpha = \beta\gamma + \rho，N(\rho) < N(\beta)$$因此$R$不具有带余除法性质。
	- *(f)* 不可约元$2$显然整除乘积$$(1 + i\sqrt{5})(1 - i\sqrt{5}) = 6$$证明$2$既不整除$1 + i\sqrt{5}$，也不整除$1 - i\sqrt{5}$。
	- *(g)* 验证分解式$$6 = 2 \cdot 3 = (1 + i\sqrt{5})(1 - i\sqrt{5})$$中的数都是不可约的，以此证明$6$有两个不同的不可约分解。
	- *(h)* 求出$R$中其他的数$\alpha$使得它有两个不同的不可约分解$\alpha = \pi_1\pi_2 = \pi_3\pi_4$，其中$\pi_1，\pi_2，\pi_3，\pi_4$是$R$中不同的不可约元。
	- *(i)* 你能找出$R$中不同的不可约元$\pi_1，\pi_2，\pi_3，\pi_4，\pi_5，\pi_6$使得$\pi_1\pi_2 = \pi_3\pi_4 = \pi_5\pi_6$吗？
- *36.7* 在勒让德两平方数之和定理的证明中，我们需要知道单位$u$和公式$$A + Bi = u(1 + i)^t((a_1 + b_1i)^{x_1}(a_1 - b_1i)^{e_1 - x_1})···((a_r + b_ri)^{x_r}(a_r - b_ri)^{e_r - x_r})q_1^{f_1/2}q_2^{f_2/2}···q_s^{f_s/2}$$中的指数$x_1，···，x_r$的不同选取产生不同的$A$，$B$值。证明的确如此。
- *36.8*
	- *(a)* 列出$N = 2925$的所有因数。
	- *(b)* 利用*(a)*计算$D_1$和$D_3$，即$2925$的模$4$余$1$的因数和模$4$余$3$的因数的个数。
	- *(c)* 利用勒让德两平方数之和定理计算$R(2925)$。
	- *(d)* 列出将$2925$表成两平方数之和的所有方法，并验证它与*(c)*中的答案相一致。
- *36.9* 对下面每个$N$值，计算$D_1$和$D_3$，通过将差$D_1 - D_3$与$D_1 - D_3$定理中给出的公式作比较来验证你的答案，并用勒让德两平方数之和定理计算$R(N)$。如果$R(N) \neq 0$，至少求出四种不同的方法将$N$表成$N = A^2 + B^2$且$A > B > 0$。
	- *(a)* $N = 327026700$
	- *(b)* $N = 484438500$