>**素数定理**：当$x$很大时，小于$x$的素数个数近似等于$x/ln(x)$。换句话说，$$\lim_{x \to \infty} {\pi(x) \over x/ln(x)} = 1$$

>**习题**
- *13.1*
	- *(a)* 用计数函数$F(x) = \#$ $\{$正整数$n \leq x \ : \ n \equiv 2 \pmod{5}$$\}$解释为什么陈述“五分之一的整数是模5余2”有意义。
	- *(b)* 用计数函数$S(x) = \#$ $\{$小于$x$的平方数$\}$解释为什么陈述“大多数整数不是平方数”有意义。求$x$的简单函数，使得当$x$很大时它近似等于$S(x)$。
- *13.2*
	- (a)验证$70$与$100$之间的每个偶数可表成两个素数之和。
	- (b)有多少种不同方法可将$70$表成两个素数之和$70 = p + q \ (p \leq q)$呢？对于$90$的相同问题呢？对于$98$的相同问题呢？
- *13.3* 数n!(n的阶乘)是1到n的所有整数的乘积。如果n \geq 2，证明所有整数$$n! + 2，n! + 3，n! + 4，···，n! + (n - 1)，n! + n$$都是合数。
- *13.4*
	- *(a)* 你认为存在无穷多个形如$N^2 + 2$的素数吗？
	- *(b)* 你认为存在无穷多个形如$N^2 - 2$的素数吗？
	- *(c)* 你认为存在无穷多个形如$N^2 + 3N + 2$的素数吗？
	- *(d)* 你认为存在无穷多个形如$N^2 + 2N + 2$的素数吗？
- *13.5* 素数定理说明小于$x$的素数个数近似等于$x/ln(x)$。这道习题要求解释为什么某些陈述看起来是合理的。不必写下正规的数学证明，而是用尽可能令人信服的语言加以解释，为什么素数定理使得下述每个陈述合情合理。
	- *(a)* 如果随机地取一个$1$与$x$之间的整数，则取到素数的概率大约是$1/ln(x)$。
	- *(b)* 如果随机地取$1$与$x$之间的两个整数，则取到两个数都是素数的概率大约是$1/(lnx)^2$。
	- *(c)* $1$与$x$之间的孪生素数的个数近似等于$x/(lnx)^2$。
- *13.6* 素数定理说明当$x$很大时，素数计数函数$\pi(x)$近似等于$x \over ln(x)$。结果表明$\pi(x)$更接近于定积分$\int_{2}^{x} {dt \over ln(t)}$。
	- *(a)* 证明$$\lim_{x \to \infty}(\int_{2}^{x} {dt \over ln(t)})/({x \over ln(x)}) = 1$$这意味着当$x$很大时，$\int_{2}^{x} {dt \over ln(t)}$与$x \over ln(x)$近似相等。
	- *(b)* 可以证明$$\int {dt \over ln(t)} = ln(ln(t)) + ln(t) + {(ln(t))^2 \over 2 \cdot 2!} + {(ln(t))^3 \over 3 \cdot 3!} + {(ln(t))^4 \over 4 \cdot 4!} + ···$$利用这个级数计算$\int_{2}^{x} {dt \over ln(t)}$在$x = 10，100，1000，10^4，10^6，10^9$时的数值。比较所得到的\pi(x)的值与第13章的表所给出的$x \over ln(x)$的值。哪一个更接近$\pi(x)$，是积分$\int_{2}^{x} {dt \over ln(t)}$还是函数$x \over ln(x)$呢？
	- *(c)* 对*(b)*中的级数求微分，证明导数实际上等于$1 \over ln(t)$。