>**$\varphi$函数公式**“：(a) 如果$p$是素数且$k \geq 1$，则$\varphi(p^k) = p^k - p^{k-1}$
>(b) 如果$gcd(m, n) = 1$，则$\varphi(mn) = \varphi(m)\varphi(n)$

>**中国剩余定理**：设m与n是整数，gcd(m, n) = 1，b与c是任意整数。则同余式组$$x \equiv b \pmod{m}\ 与 \ x \equiv c \pmod{n}$$恰有一个解$0 \leq x < mn$

>**习题**

- *11.1*
	- *(a)* 求$\varphi(97)$的值。
	- *(b)* 求$\varphi(8800)$的值。
- *11.2*
	- *(a)* 如果$m \geq 3$，解释为什么$\varphi(m)$总是偶数。
	- *(b)* $\varphi(m)$“经常”被$4$整除。叙述$\varphi(m)$不能被$4$整除的所有$m$。
- *11.3* 假设$p_1，p_2，···，p_r$是整除$m$的不同素数。证明$\varphi(m)$的下述公式成立：$$\varphi(m) = m(1 - {1 \over p_1})(1 - {1 \over p_2})···(1 - {1 \over p_r})$$使用这个公式计算$\varphi(1000000)$。
- *11.4* 编写程序计算欧拉函数$\varphi(n)$的值。应该使用$n$的素因数分解来计算$\varphi(n)$，而不是通过求与$n$互素$1$与$n$之间的所有$a$来计算$\varphi(n)$。
- *11.5* 对每个同余式组求其解$x$。
	- *(a)* $x \equiv 3 \pmod{7}$，$x \equiv 5 \pmod{9}$
	- *(b)* $x \equiv 3 \pmod{37}$，$x \equiv 1 \pmod{87}$
	- *(c)* $x \equiv 5 \pmod{7}$，$x \equiv 2 \pmod{12}$，$x \equiv 8 \pmod{13}$
- *11.6* 解“历史插曲”提到的《孙子算经》中已有1700年历史的中国剩余定理。
- *11.7* 一个农夫在去集市卖鸡蛋的路上流星打中了他的小货车，击碎了他的鸡蛋。为申请保险索赔，他需要知道打碎了多少鸡蛋。他知道两两数之余一，三三数之余一，四四数之余一，五五数之余一，六六数之余一，七七数之余零。问小货车里鸡蛋的最少个数是多少？
- *11.8* 编写程序，取四个整数$(b, m, c, n)$，$gcd(m, n) = 1$作为输入，计算满足$$x \equiv b \pmod{m}，x \equiv c \pmod{n}，0 \leq x < mn$$的整数$x$。
- *11.9* 在本题中将证明三个同余式的中国剩余定理。设$m_1，m_2，m_3$是两两互素的正整数，即$$gcd(m_1, m_2) = 1，gcd(m_1, m_3) = 1，gcd(m_2, m_3) = 1$$设$a_1，a_2，a_3$是任意三个整数。证明同余式组$$x \equiv a_1 \pmod{m_1}，x \equiv a_2 \pmod{m_2}，···，x \equiv a_3 \pmod{m_3}$$在区间$0 \leq x < m_1m_2m_3$恰有一个整数解$x$。你能找出将这个问题推广到处理多个同余式$$x \equiv a_1 \pmod{m_1}，x \equiv a_2 \pmod{m_2}，···，x \equiv a_r \pmod{m_r}$$的模式吗？特别地，模$m_1，m_2，···，m_r$需要满足什么条件呢？
- *11.10* 如果$\varphi(n)$是素数，你能说出$n$有什么模式吗？如果$\varphi(n)$是素数的平方，$n$又有什么模式呢？
- *11.11*
	- *(a)* 求$\varphi(n) = 160$的至少$5$个不同整数
	- *(b)* 假设整数$n$满足$\varphi(n) = 1000$。列出可能整除$n$的所有素数。
	- *(c)* 由*(b)*求出所有满足$\varphi(n) = 1000$的整数。
- *11.12* 解下述方程，求$n$的所有值。
	- *(a)* $\varphi(n) = {n \over 2}$
	- *(b)* $\varphi(n) = {n \over 3}$
	- *(c)* $\varphi(n) = {n \over 6}$
- *11.13*
	- *(a)* 对每个整数$2 \leq a \leq 10$，求$a^{1000}$的最末$4$位数。
	- *(b)* 基于*(a)*的试验，给出一种简单判别法，使得可由$a$的值预测$a^{1000}$的最末$4$位数。
	- *(c)* 证明*(b)*中你的判别法是正确的。